第一次计时将近15分钟。





阳老师，各位同学，大家晚上好。我们小组的题目是“**区块链投资防骗指南**”。



## 引言

### **代入场景**

母亲：最近区块链很火，隔壁老张买比特币都财富自由了，隔壁老王农场用区块链养鸡，卖238一只，还供不应求。我是不是也该投点钱到区块链，躺着赚钱，让家产翻倍呢？

女儿：妈，投资不能头脑热，需要仔细分析，找到价值投资点。刚好最近我在开智学信息分析，研究了区块链，我来给您讲讲区块链的前世今生吧。

## 第一章 区块链全局分析

### P：区块链本质

区块链本质上是一个分布式的大帐本，在网络中多节点互相备份，以防止被篡改。在网络上建立一种共识机制，参加者默认接受共识，系统自动控制他们遵守既定的规则和约束。

### P：区块链发展回顾

伴随着2008年比特币的诞生，区块链技术逐渐被人们所了解，在经历了数字货币时代和智能合约的时代，目前这个阶段被大家称为区块链3.0，也就是区块链+的时代。在这个阶段大家尝试将区块链技术从货币交易和金融领域延展到实体行业应用，重构信任。

要想了解一项新兴技术的发展方向，政策认识是必不可少的。

### **P:国家政策分析** **–** **重视区块链技术**

我国对区块链的政策起步于2016 年，国务院和工信部相继提出了一系列支持区块链发展的政策。

### P:**国家政策分析** **–** **数字货币监管**

政策扶植的同时，监管也随之而来。2017年7月起中国正式拉开了区块链监管的帷幕，央行开始清理代币发行融资，交易所全部关闭。今年1月份，网信办也正式推出了《区块链信息服务管理规定》。

### P:**区块链行业应用-**中国政策态度

一句话来概括政府的态度就是**政策支持但需合规**。那如何定义合规呢？简单来说，就是1.数字货币不能替代法定货币，2.中心化的信任体系仍然不能被完全取代，3数字货币交易是不提倡的

在中国，区块链技术是作为一项行业应用的底层技术而存在， 用于构建信任的工具，构建用于信息交易的平台。



### **代入场景**

女儿：妈，你看炒币在国内已经全面禁止了，那些以发币和ICO为目的的公司都被强令关闭。

母亲：看起来炒币不靠谱了，是不是区块链产业应用是未来发展的方向？那有没有好的投资机会！

女儿：虽然从国家到地方都在鼓励区块链行业应用落地，然而区块链产业还不成熟，投资之前先把区块链行业的发展情况摸清楚



## 第二章 区块链行业应用分析

### P:**立足实体，去伪存真**

区块链技术开始向实体领域扩散，在五花八门的行业中，哪些行业更能实际落地呢？可以从学术、专利和投资三个维度来参考下专家们的经验。

### P:区块链行业应用-学术分析

从学术研究来看，数字货币、金融、物联网、供应链、能源等是国内外的学术研究热点。

### P:**区块链行业应用**专利分析

从国内的专利申请领域来看，除关注底层协议的专利外，热点领域主要集中在金融交易、传输控制、用户凭证、信息检索、授权识别等。

### P:**区块链行业应用投融资分析**

从风投数据来看，在区块链应用领域中获融资比例最高的三个行业是金融、供应链和娱乐。

### P:除金融行业外，供应链行业发展最成熟

通过这些数据，可以认为金融和供应链行业是大多数人兴趣的方向。而金融领域在国内比较敏感，所以可以从供应链行业入手继续分析。

### P:**供应链溯源行业概览**

为什么大批研究区块链的人把焦点集中在供应链行业呢。从右侧图可以看到供应链实现了对商品从源头到消费者全过程的信息追踪。在这个过程中，供应链上的每个节点都有多家组织参与，这些参与者可以看做是分布式协作。各个环节的参与者都会记录商品的流转信息，也会维护自己的账本。正是由于供应链结构特点，学者和风投们都把它当做区块链落地实践的下一个行业。



### **代入场景**

母亲：看来区块链行业应用中供应链行业的发展比较久，也比较有前途咯。那有没有好的，值得投资的公司，快给老妈挖挖。

女儿：别着急，我从区块链本质和商业本质入手来仔细分析。



## 第三章 **寻找有价值的公司和应用**



### **P:区块链本质的元反空**

如何来挖掘有价值的公司和应用呢？可以先从区块链的本质入手，从元反空的角度来看区块链技术对供应链行业的影响。

元：**区块链解决了供应链行业的哪些问题？**

反：**解决不了哪些问题？**区块链确保链上数据不可篡改，但有可能数据上传之前就是虚假的。

空：**不用区块链会怎样？**因为区块链的实施费用较高，后期维护成本也会越来越高，如果有其他更便宜的方案，为什么不用呢？

### P:区块链行业应用公司评估框架

基于对区块链和商业本质的理解，可以通过一个3*3矩阵，初步判断一家区块链公司是否有实际价值。

维度一是商业属性，从公司的核心业务，投资人背书，以及团队背景几个方面进行评估。

维度二是业务属性。通过回答这项业务是否需要存储数据？是否需要协作？协作者是否可信？这样几个问题来判断该业务是否是概念炒作。

维度三是战略控制点。通过了解公司的专利和核心技术，是否实体和信息接口数据造假等问题来判断其行业地位。

依据这个评估框架，我们选出了投融资领域和github上面比较有名的几个项目进行了分析，

分析的结果，可以把区块链项目分成这样三类，以食物优为代表的包装上市圈钱的公司，以唯链为代表的疯狂圈地的公司，以及以SkuChain为代表脚踏实地做事情，但还有核心问题尚未解决的公司。

接下来分别看下这几家公司的具体情况。

**食物优**公司的前身是一家农产品电商平台，2014年开始引入风投之后，就开始包装打造成一家多年研究区块链技术的农业数据科技公司，然而在ICO上市之后迅速破跌，现在食物优APP也停止更新，是典型的包装上市骗钱的公司。

**唯链**公司成立于2014年，有多家风投背书，在2018年已经ICO上市，市值21亿美元。咋看起来是一家非常优秀的公司，然而看他们的白皮书就会发现他们ICO之后只做了一个事情，就是把他们的雷神钱包越做越大，逐渐摆脱比特币、以太坊等继续圈钱。近期在各大媒体宣传的基于区块链的防伪平台，也仅停留在合作伙伴的阶段。他们的专利虽然有23项，但其21项都是区块链技术在XX行业的溯源系统这种特别概括的专利。一个早期的红酒保真项目，就是在红酒瓶上打了一个二维码，通过扫码来查看酒的中转过程，复制个二维码贴在假酒上，消费者很难辨别真假。很明显，属于圈地，造势，但是不实际做事情的公司。

**IBM Blockchain**项目2016年启动，提供基于区块链的供应链解决方案，现在已经在沃尔玛的供应链上落地。但是他们并没有选择做物品的供应链，而是去解决供应链中手续的问题，将手续环节上链之后可以缩短结转环节的时间。沃尔玛这个案例在国内非常具有代表性，阿里做过的司法链和政务链基本都是这个思路，尽管对实际业务有一定的帮助，但并不能算是真正的区块链技术。

最后一个**SkuChain**，也是成立于2014年。两个主营业务中的一项是基于区块链的货运追踪系统。他们目前落地的一个飞机引擎供应链项目，飞机引擎配件本身价格高昂，需要严谨的检测和跟踪，从商业价值上看值得在供应链方面进行投入。从美国的专利网站上可以看到他们发了七八篇关于供应链的专利，其中有几篇是关于IOT设备数据采集的专利。而他们的创始人以前也是从事贸易领域的，所以对供应链领域了解比较深。然而他们也不能完全保证数据在上链之前的可靠性。对于SkuChain这样的企业，可以认为他们在区块链的行业应用是脚踏实地的做事。



## 第四章 结论

**代入场景**

母亲：那这么看下来，区块链技术在产业落地完全不像是新闻说的那么好。更多是追逐利润，借风口包装圈钱，骗我这种不懂的老白。

女儿：是的，区块链技术前几年过热追捧，现在已经逐渐趋于理性，炒概念的公司早晚会原形毕露。

从技术成熟度曲线上看，区块链技术已经度过了狂热期，逐渐进入理性积累的阶段。无论是IT巨头还是创业公司都在积极探索落地方式。期待区块链瓜熟蒂落的一天即将到来。

