阳老师，各位同学，大家晚上好。我们小组的题目是“**区块链投资防骗指南**”。

权责声明，BP中提到的分析框架和公司分析结果，仅限于开智信息分析4期课程结业报告，分析结果可能与实事存在偏差，不构成任何投资建议。

下面我们正式开始今天的路演。

## 引言

### **代入场景**

有一天，喜欢紧跟时代前沿的母上和我说：“宇旸，隔壁老张的儿子开了一家区块链公司，她问我要不要投资入股，你感觉这个区块链创业有发展前途吗？”

我一听就着急了，去年您炒币已经赔了几十万进去了，这投资区块链产业可需要谨慎，且听女儿帮您分析分析。

## 第一章 区块链全局分析

### P：区块链发展回顾

区块链技术是隐藏在比特币背后的一种分布式技术。区块链技术的根本目的是解决信任问题，解决互不认识的参与者之间的信任问题。

比特币最早出现于2008年，当时中本聪发表了著名的论文《比特币：点对点的电子现金系统》。使用sitespace对web-of-science论文进行Burts分析，可以看到**XXXXX**

区块链 1.0时代，主要是以比特币为代表，黑客们对银行的中心化信任体制提出质疑，认为如果银行对他们的账户做了手脚或者银行失信的话，他们的资产则难以保证，他们希望可以自己掌管自己的金钱。于是，出现了比特币，使用区块链技术记账，用机器信任来取代中心化信任。

区块链 2.0时代，以太网创始人Vitalik Buterin认为在比特币交易的过程中，还需要一个中介机构来负责核对，并没有达到去中心化。于是引入了智能合约取代了纸质契约。而智能合约也就是一个运行在区块链上面程序。可以对比特币发行、销毁、转让、抵押、冻结和解冻等，类似于一个自动契约。

目前这个阶段被大家称为区块链3.0时代，这个阶段从技术上来说并没有本质突破。不同的是越来越的人尝试将区块链技术从货币交易和金融领域延展到实体行业应用，大家期待这项新的技术可以改写互联网上点对点之间的信任关系，称为互联网之后的重大革新。

### P:金钱聚集让比特币偏离信任本质

过去十年间，比特币的野蛮生长缔造了无数的财富神话。

2010年5月21日，10000枚比特币买一个价值25美元的披萨券

2011年2月9日，比特币价格首次达到1美元

2013年11月28日，比特币成交价首次突破1000美元

然而机器信任的美好愿望，在人性贪婪的本质面前，显得苍白。伴随比特币价值飞涨出现的是比特币交易所频繁被盗，ICO虚假项目层出不穷。

隐藏在比特币下面的区块链技术是一种意在颠覆中心化信任的技术，而最大的中心化集团就是政府。那么想要了解区块链产业的发展，了解政策是必不可少的。

### **P:国家政策分析** **–** **重视区块链技术**

从我国区块链相关的政策来看，起步于2016年。在2016年12月国务院的十三五国家信息规划通知中，首次将区块链作为战略性前沿技术。随后工信部也提出“提出区块链等领 域创新达到国际先进水平等要求”。据亿欧智库不完全统计，截至2018年9月底，我国各城市共发布112条区块链相关扶持政策。

### P:**国家政策分析** **–** **数字货币监管**

而政策支持区块链技术发展的同时，国家从2017年开始对数字货币和ICO（使用数字货币进行融资）进行监管，2017年9月停止一切代币发行的融资活动。2019年1月信网办发布**《区块链信息服务管理规定》**也针对境内从事区块链的企业约束其行为。

### P:**区块链行业应用-**中国政策态度

从这些政策中，我们可以看到在中国，区块链不能做什么呢？•无法履行货币职能，•不能取代制度信任，•数字货币交易是不提倡的

那区块链又可以做什么？现在比较明确可以做的事情是：1. 用于构建信任的工具；2. 用于信息交易的平台。也就是说区块链在中国是作为一项行业应用的底层技术而存在的。

简言之，中国现在对待区块链产业的态度是：**政策支持，但须合规！**

### **代入场景**

给我母上普及了这些区块链和比特币的发展，以及国家的政策风向之后，母上也承认现在炒币风险很高，亏本几率更大。可是母上又提出来说，这样的话区块链行业应用在政策的支持下将会是下一个热点嘛，那是不是可以考虑投一下呢？回答这样的问题，当然要谨慎分析才更有说服力。



## 第二章 区块链行业应用分析

### P:**立足实体，去伪存真**

区块链开始从金融领域向非金融领域扩散，已应用于娱乐、法律、溯源、公益、物联网等各个行业。五花八门的行业中，哪些行业更能实际落地呢？可以从学术、专利和投资三个维度来判断，看看哪些学术上反复研究的，专利上公司研发聚焦的，而投资者们也看好的。

### P:区块链行业应用-学术分析

从学术研究来看，数字货币、金融、物联网、供应链、能源等是国内外的热点学术研究领域。

### P:**区块链行业应用**专利分析

从国内专利的申请领域来看，除关注底层协议的专利外，热点领域主要集中在金融交易、传输控制、用户凭证、信息检索、授权识别等。

### P:**区块链行业应用投融资分析**

从风投数据来看，从区块链领域排名前20的风投公司中，爬取了所有311个创业公司进行分析。其中有28%属于区块链应用领域，而在区块链应用领域中获融资比例最高的三个行业是金融、供应链和娱乐。

### P:除金融行业外，供应链行业发展最成熟

从学术、专利和投融资的角度来看，区块链在实体产业的应用聚焦在金融和供应链产业。去除金融领域在政策方面比较敏感，可以从供应链行业的落地情况一窥区块链在实体产业的落地现状。



### **代入场景**

作为区块链领域发展比较成熟的一个行业，有没有做的好有价值的公司呢？



## 第三章 **区块链公司评估框架**

### P:**供应链溯源行业概览**

区块链在供应链行业的应用也被称为区块链溯源，是指利用区块链技术通过其独特的不可篡改的分布式账本记录特性与物联⽹等技术相结合，对商品实现从源头到消费者全过程的信息追踪。

**优点**：分布式存储实现了信息不可更改；去中⼼化特性解决了信任问题。

**缺点**：不能解决信息源头造假问题；不能解决传统溯源中的商品掉包问题。



### **P:区块链本质的元反空**（内容待补充）

结合区块链的本质和企业运营要素，可以通过一个框架来初步判断一个区块链行业应用公司，是概念炒作还是有实际价值。

### P:区块链行业应用公司评估框架

第一个维度是商业属性，从通用的商业角度来判断一个公司是否有发展前景。包含三个子维度，分别是商业本质、资金支持和核心团队。

 - 核心业务是指公司收益来源，将实体信息上链需要很大成本，该业务方向的数据上链后减少的支出是否可以抵消上链的开发和运营成本？
 - 资金支持是指获得了多少投资，有哪些风投做背书。
 - 核心团队是指企业的核心成员的背景，哪些人技术牛，哪些人运营牛，哪些人对行业的理解深。

第二个维度是业务属性。用于判断一个项目是不是伪区块链项目。包含了三点需要存储数据吗？需要协作吗？协作者都可信吗？

 - （*这个可能不太需要*）需要存储数据吗？区块链本质是一个分布式存储系统，如果整个系统都不需要存储数据的话则不需要使用区块链。
 - 需要协作吗？区块链解决的是多个协作者之间互不信任的问题，如果只有单一角色写入数据，则完全不需要使用区块链。
 - 协作者都可信吗？如果都可信的话，则使用分布式数据库即可解决。只有在互不信任的情况下，才需要使用区块链。

第三个维度是战略控制点。分别从产品提前期、技术壁垒、业务壁垒三个方面来评估。

 - 技术壁垒是从专利和公开的核心技术，关键技术如共识机制创新、加密算法创新、性能和安全等是否有突破等维度来评估
 - 业务壁垒从生态创新，是否解决源头数据造假的问题，控制行业标准等维度来评估
 - 产品提前期就是提前其他竞品的时间。

那么如何来理解这个评估框架呢？我们从投融资数据中筛选出一些从事供应链行业的创业公司，并选取具有代表的XX家公司来进行分析。



**食物忧**

**唯链**

**SkuChain**

**沃尔玛**



## 第四章 结论

**代入场景**

待补充

我一听就着急了，去年您炒币已经赔了几十万进去了，这投资区块链产业可需要谨慎，且听女儿帮您分析分析。





——————————————

区块链技术作为一种目前主流的分布式记账技术，利用巧妙的技术设计和数据治理方式，可以在多个领域为多方协作提供信任基础，有助于解决业务发展痛点，促进业务模式创新，推动供给侧改革和经济结构优化